---
layout: single
title:  "出国留学你需要准备的事"
date:   2016-12-13 09:08:55 +0800
categories: Tips

gallery:
  - url: /assets/images/NG.png
    image_path: /assets/images/NG.png
    alt: "NG"
    title: "National Geographic"
  - url: /assets/images/TE.png
    image_path: /assets/images/TE.png
    alt: "TE"
    title: "The Economists"
---
{% include toc title="目录" %}

我是一名吉林大学大四在读生，正在申请美国研究生。对于英语，我是并不讨厌的，加之我对计算机科学也颇有兴趣，所以选择了申请国外研究生这条路。这个选择大概对我、对我的家庭而言，都是一件十分重大的事。出国申请需要准备的考试、材料很多，想要有个好的申请结果必定要下狠功夫。然而我从大二以来一直徘徊于各种选择之间，更要命鄙人凡事喜一拖再拖，所以各项准备均有所欠缺。在准备的过程里面，弯路也没少走。但可能我走的弯路，对各位也是一种提醒，所以写下了这篇短文，希望多多少少能给诸君带来一点启发。


## 首先，有一个问题

### 对于出国留学这件事，你非常坚定吗？
A. 是的，我非常坚定。  
B. 感兴趣，但并不是很确定出国是否适合自己。  
C. 我更倾向于选择保研。  
D. 我更倾向于考研。  
E. 我更倾向于找工作。  

- *我选择了 A:*  
有了决心，事情已经成功了一半！加油吧！

- *我选择了 B:*  
你的处境和当时的我非常相像！我给你的建议是：同时准备出国和保研
出国和保研都有一个共同的指标：综合成绩（专业课成绩）。如果你至今的课程都学得不错，或者有自信认真学正在或者将要学习的课程，那么获得一个保研名额对你来说不是一件难事。软件专业大部分的课程在大三下学期结束就基本教授完毕了，这意味着在综合成绩还不错的情况下，你有充分的精力和时间去同时准备保研和出国考试或者文书准备。我的建议是在大二大三把你需要的出国考试都考完，这样在大四的保研和国外申请工作开始时，你能更加从容不迫。当然如果大三结束还没有考出国考试也没有关系，尽量争取保研名额（一般在9月份决定名单，这一般不会占用你太多的时间），利用剩余时间准备出国考试。保研工作结束以后，你还会有一段时间可以报名参加出国考试。（例如，大多数美国申请的截止日期在11、12月份，你在保研结束后还有2个多月的时间去进行考试和文书准备）

- *我选择了 D:*  
考研需要非常长的准备时间和十二分的努力勤奋。 如果你的保研趋势不是非常乐观，不要犹豫，尽早开始考研的准备工作。一般来讲，考研的复习不能短于5个月，这意味着在大三结束时，你应该已经开始了紧锣密鼓的考研准备工作。如果最后你争取到了保研名额，那自然最好不过。但为了防止最坏的情况发生，尽早准备总没有错。

- *For those who choose E:*  
毕业直接工作也是一个十分激动人心的事情。但是难免会有过了一两年，甚至已经工作后的一两年，改变了自己的想法的情况发生。说来有点讽刺，13年我来到吉大时，就是抱着毕业赶快找工作的想法。但最后却选择了一条偏了很远的路。  
如果你半路改变了你的初衷，那也没有关系。去把出国需要的考试都考完，好好准备材料，大三以后的任何一年的申请季你都可以进行网申，即使你已经工作了几年也不例外。（有时候，工作经历会成为你简历中的强项。我的很多朋友都是工作了几年后选择继续深造硕士的。）**但是注意，尽管你是在职申请，但你的本科成绩依然非常重要，它还是申请录取时非常被看重的一项指标！**

## 选择大学和研究生项目
为了减少被拒绝的风险，一般你需要挑选超过6所的院校进行申请。
选择院校和研究生项目时，需要考虑的事情:  
1. **我喜欢这个大学吗?** (地理位置, 学校历史, 专业排名, 宿舍条件等)  
2. **这个研究生项目适合我吗?** (项目设置, 申请要求, 个人兴趣, 奖学金, 申请截止日期等)

选择完院校和研究生院以后，记住官网上展示的录取要求，你在未来的准备过程中会需要它们。


## 出国考试
出国考试准备的过程往往漫长且艰难，并且有可能会面临多次尝试却无法提分的失望。在后面的部分我会给出一些学习英语的建议，希望它们能够帮助你享受英语，让备考不再那么痛苦。这里我们先回到话题：出国考试  
出国考试大体分成两种：  
1. **语言能力考试** ([TOEFL][TOEFL-SITE], [IELTS][IELTS-SITE])  
这一类别，侧重于衡量你使用和理解英文的水平是否达到在国外大学学习的水准。比如在写作时，表达同一个意思，你的选词、造句都可能影响你的分数。但这并不意味着每次都要用难词代替简单词。错误地使用难词可能会导致直接的丢分。尽量选用你掌握的词来写作。  
2. **学术能力考试** ([GRE][GRE-SITE], [GMAT][GMAT-SITE], [LSAT][LSAT-SITE])  
这一类别，主要专注于衡量你的学术能力。在这类考试中，语言只是一种表达意思的工具。所以，类似用“assiduous”来替换“hard-working”这种做法，并不会为你带来大幅的分数提升。你需要尽量尝试提升你的逻辑能力，训练批判性的思维。如果逻辑和结构包括说理令人信服，即使你用的都是比较简单的词汇，你也能够考到一个不错的分数。

一般你需要提供两个考试的分数：一个语言能力考试分数，一个学术能力考试分数。不同的研究生项目要求提供不同的考试成绩。具体需要进行哪些考试，你可以去研究生项目的官网进行查询。（我考了托福和GRE，如果你对这两个考试有想了解的，欢迎给我发邮件。）

## GPA
GPA对于出国申请非常重要。认真对待每一门课程，它们几乎就是一切。

不同的研究生项目有不同的GPA计算标准，有些项目要求你提供多个GPA（综合GPA，专业GPA）。大多数院校会在GPA计算时排除非考试的课程。所以不要直接使用学校系统上给出的GPA数值。按照你的申请院校要求进行计算和填写。

对于计算机相关专业，大多研究生院要求提供专业GPA，所以可能**刷选修课绩点甚至一些基础课绩点可能并不会对你有很大帮助**。


## 其他文书
- 简历(CV)  
一般简历格式，具体内容参考申请院校研究生项目的网站。
- 个人陈述(PS)  
个人陈述是一篇用于陈述你的个人情况的文书。你需要在里面写明：为什么选择这个专业进行继续深造，你的学术能力怎样，未来的规划和愿景，为什么选择申请我们学校等内容。个人陈述可以不用太过于拘泥，表达好你想要表达的内容即可。
- 推荐信（RL）  
一般会要求提供三封推荐信，你可以邀请你熟悉的老师做你的推荐人。
- 成绩单(Transcript)
提交成绩单的细节参考申请院校的网站。

## 如何提升竞争力

### 论文等出版物
论文是对一个人学术能力的直接证明，所以如果你能有几篇质量较高的论文发表在国内或者国际期刊上，那是再好不过的。你可以找一位你感兴趣的领域的老师，表达你希望进行研究的愿望，你将会有机会参与论文的撰写。论文有时候能够大程度弥补其他方面的短板，为你赢得一份你心仪的offer.

### 实习经历
一两段的实习经历也是加分项。如果你没有过实习，也不用紧张，你可以在今后多留意实习机会。或者，你可以选择用其他的长处来弥补这里的欠缺。

## 学习英语的建议


### 读原版书
现代英文小说对于刚开始阅读原版的人来说，是一个不错的选择。它们的难度适中，情节扣人心弦。你可以选择类似《Harry Potter》, 《The Twilight》的书记进行阅读。另外在某宝上也有很多价格适中的进口书专卖店，但是不要一次买太多，否则在角落落灰一定是他们的结局，这是我血与泪的教训。买一到两本尝试阅读一下，读完再购买更多。同时在选购的时候，尽量避免大部头的书籍，它们往往读起来非常教人沮丧。读原著时，尽量猜测生词的意思，而不要立刻去查字典。

### 阅读英语杂志
{% include gallery caption="National Geographic & the Economists" %}
大多数杂志上的文章难度较高，读起来也很慢。它们的用词精确但较难，句子结构灵活多变，话题往往较为艰深... 但是，强迫自己阅读他们一定会提升你的英语水平。如果有条件，你还可以尝试背诵一些其中的内容，久而久之你的英语会突飞猛进，考试时的文章看起来都像小儿科一样。

[The Economists Pdf Download][TE-DOWNLOAD]

### 听英语电台
{% include figure image_path="/assets/images/radio.jpg" alt="english radio" caption="English Radio by Liang Yuan" %}
这是我常用的英语电台软件，我较喜欢的电台是 *the Fox News* 和 *NPR*.

### 书籍推荐
*On Writing Well*  
[Baidu Pan, Password: k35z][OWW-DOWNLOAD]





[IELTS-SITE]: https://ielts.etest.edu.cn
[TOEFL-SITE]: https://toefl.etest.net.cn
[GRE-SITE]: https://gre.etest.net.cn/login.do
[GMAT-SITE]: https://gmat.etest.edu.cn
[LSAT-SITE]: http://www.lsac.org
[TE-DOWNLOAD]: https://xmuplus.github.io
[OWW-DOWNLOAD]:https://pan.baidu.com/s/1jHAgtnC
